Rechtliche Grundlagen bei
der Nutzung von Bild-KI.
Die Arbeit mit KI generierten Bildern
ist eine relativ junge Technologie.
Die EU hat mit dem EU-AI Act
ethische Leitlinien für KI definiert,
die Transparenz,
Sicherheit und Datenschutz betonen.
Dennoch existiert bisher kein
vollständiger klarer Rechtsrahmen,
der alle Fragen zur
Nutzung von Bild-KI abdeckt.
Aktuell sind vier Rechtsbereiche
besonders relevant: Urheberrecht,
Persönlichkeitsrechte, Marken- und
Designrechte sowie Datenschutz.
Beim Urheberrecht zeigt sich,
dass KI-Bilder nach deutschem
Recht keinen Schutz genießen.
Paragraf 2 Absatz 2 Urheberrechtsgesetz stellt klar:
Nur persönliche geistige
Schöpfungen eines Menschen sind
urheberrechtlich geschützt.
Eine KI kann daher nicht
als Urheber gelten.
Die praktischen Folgen sind, dass bei KI
Bildern kein Urheber angegeben werden
muss, Artikel 13 Urheberrechtsgesetz,
dass die Bilder keinem Schutz
unterliegen und von anderen genutzt
werden können und dass keine Lizenzen
vergeben werden können.
Werden Bilder online veröffentlicht,
zum Beispiel auf der Schulhomepage oder
in einem LMS, können sie theoretisch
von jedem heruntergeladen werden.
Prompts für die generierende Bild-KI,
können allerdings urheberrechtlich
geschützt sein, wenn sie als
kreative geistige Leistung gelten.
Ab wann ein Prompt diese sogenannte
Schöpfungshöhe erreicht, ist allerdings
nicht eindeutig festgelegt
und wird unterschiedlich eingeschätzt.
Außerdem ist wichtig, die Rechte
Dritter zu beachten und mögliche
Risiken einzuschätzen, bevor KI-
Bilder veröffentlicht werden.
KI-Systeme werden mit großen
Datenmengen trainiert, die
problematische Inhalte enthalten können,
darunter Firmenlogos, Fotos
bekannter Persönlichkeiten,
urheberrechtlich geschützte Werke
oder stereotype oder
gewaltverherrlichende Darstellungen.
Vor jeder Veröffentlichung sollten KI-
Bilder daher sorgfältig geprüft werden.
Personenbezogene Daten von
Schülerinnen und Schülern oder anderen
Personen dürfen entsprechend
des Bundesdatenschutzgesetzes
sowie der DSGVO keinesfalls in
Prompts verarbeitet werden.
Dazu zählen auch Namen oder Texte, die
Rückschlüsse auf die Person erlauben.
Die Persönlichkeitsrechte müssen
besonders berücksichtigt werden,
Denn nach Paragraf 22 Kunsturhebergesetz
dürfen Bilder nur mit
Zustimmung der abgebildeten Personen
verbreitet oder gezeigt werden
(Model Release).
Es sollte daher auf Prompts
verzichtet werden, die
bekannte Personen darstellen.
Auch das Urheberrecht Dritter
muss gewahrt bleiben, da KI-Bilder
keine bestehenden Werke
nachahmen dürfen und der Stil bekannter
Künstler geschützt ist.
Das Hochladen geschützter Bilder
zur Bearbeitung
ist ebenfalls eine Rechtsverletzung.
Artikel 16 Urhebergesetz
Vervielfältigungsrecht.
Hierzu gehören ebenfalls Inhalte
aus Schulbüchern, Kopiervorlagen
und handschriftlichen
Aufzeichnungen von Lernenden.
Aktuell ist noch unklar, ob dies auch
für Zeichnungen von Lernenden gilt,
sofern keine rechtliche Absicherung
durch ein gegebenes Einverständnis
gegebenenfalls der Eltern vorliegt.
Marken und Designrechte sind ebenfalls
relevant, denn die Nutzung bekannter
Markenlogos oder geschützter
Designs kann Markenrechte verletzen.
Wenn beispielsweise ein neues Logo für
die Schule entworfen wird, sollte
vorher geprüft werden, ob es bestehenden
Marken zu ähnlich ist, und es sollte
gegebenenfalls angepasst werden.
Um die Nutzung von generierender Bild-KI
möglichst gesetzeskonform zu
gestalten.
Und da die zukünftigen Gesetzgebungen
vermutlich den Prompt Prozess
berücksichtigen werden, ist es sinnvoll,
alle Anweisungen, die der KI
gegeben werden, zu dokumentieren.
Ein Beispiel könnte so aussehen:
Bei der Erstellung dieses Bildes
wurde KI Anwendung X verwendet.
Die Prompts lauteten: Erstens, zweitens, drittens.
Außerdem empfiehlt es sich, Cloud
Lösungen statt lokal installierter
Programme zu verwenden,
da diese oft Filter gegen problematische
Trainingsdaten bieten.